# ПОЛОЖЕНИЕ ОБ ОБРАБОТКЕ И ЗАЩИТЕ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ

**Индивидуальный предприниматель Шкребенкова Жанна Владимировна**  
**(Психологический центр «НЕОБЫКНОВЕННОЕ ЧУДО»)**  
г. Екатеринбург, 2026 г.

---

## ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ

В настоящем Положении применяются следующие основные термины и сокращения:

| Термин | Определение |
|--------|-------------|
| **Персональные данные (ПД)** | Любая информация, относящаяся к физическому лицу (субъекту ПД) |
| **Оператор (Работодатель)** | Индивидуальный предприниматель Шкребенкова Жанна Владимировна, самостоятельно организующий и осуществляющий обработку ПД, а также определяющий цели их обработки |
| **Субъект ПД** | Физическое лицо (сотрудник, клиент, родитель/законный представитель воспитанника), к которому относятся ПД |
| **Обработка ПД** | Любое действие (операция) или совокупность действий (операций), совершаемых с ПД, включая сбор, запись, хранение, использование, передачу, обезличивание, блокирование, удаление, уничтожение |
| **152-ФЗ** | Федеральный закон от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных» |
| **Специальные категории ПД** | ПД, касающиеся расовой, национальной принадлежности, политических взглядов, религиозных или философских убеждений, состояния здоровья, интимной жизни |

---

## 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

**1.1.** Настоящее Положение об обработке и защите ПД (далее – «Положение») разработано в соответствии с:
- Конституцией РФ;
- Трудовым кодексом РФ;
- Федеральным законом от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных»

и определяет порядок обработки персональных данных (далее – ПД) сотрудников и клиентов (воспитанников и их родителей/законных представителей) Индивидуальным предпринимателем Шкребенковой Жанной Владимировной (далее – «Оператор» или «Работодатель»).

**1.2.** Основной задачей Оператора является:
- обеспечение защиты прав и свобод человека при обработке его ПД;
- в том числе защиты прав на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну.

**1.3.** Все ПД обрабатываются Оператором на законной и справедливой основе, для конкретных и законных целей.

---

## 2. СОСТАВ И ЦЕЛИ ОБРАБОТКИ ПД

### 2.1. ПД сотрудников

**2.1.1. Состав обрабатываемых данных:**
- Фамилия, имя, отчество (ФИО);
- Дата и место рождения;
- Адрес регистрации и адрес фактического проживания;
- Паспортные данные (серия, номер, кем и когда выдан);
- Идентификационный номер налогоплательщика (ИНН);
- Страховой номер индивидуального лицевого счета (СНИЛС);
- Контактные данные (номер телефона, адрес электронной почты);
- Сведения об образовании (документ об образовании, квалификации);
- Сведения о трудовой деятельности и стаже (трудовая книжка);
- Занимаемая должность;
- Банковские реквизиты (номер расчетного счета для перечисления заработной платы);
- Иные данные, необходимые для исполнения трудового договора в соответствии с ТК РФ.

**2.1.2. Цели обработки:**
- Оформление трудовых отношений (прием на работу, увольнение);
- Ведение кадрового делопроизводства;
- Начисление и выплата заработной платы;
- Перечисление налогов и страховых взносов;
- Исполнение требований налогового, пенсионного и трудового законодательства;
- Обеспечение личной безопасности сотрудников.

---

### 2.2. ПД клиентов (воспитанников и их родителей/законных представителей)

**2.2.1. Состав обрабатываемых данных:**

**Для родителя/представителя:**
- ФИО;
- Контактный телефон;
- Паспортные данные (серия, номер, кем и когда выдан);
- Адрес проживания;
- Адрес электронной почты.

**Для воспитанника (ребенка):**
- ФИО;
- Дата рождения.

**2.2.2. Цели обработки:**
- Заключение и исполнение договора об оказании образовательных и развивающих услуг;
- Информирование о расписании занятий, изменениях в работе центра, проводимых мероприятиях;
- Информирование об оплате услуг;
- Обеспечение безопасности и индивидуального подхода к ребенку во время нахождения в центре;
- Связь с родителями/представителями посредством телефонных звонков и сообщений в мессенджерах (при наличии согласия);
- Публикация фотографий (изображений) на официальных ресурсах Оператора, а также включение несовершеннолетних воспитанников в учебные информационные чаты – осуществляется **ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО** при наличии отдельного, специального письменного согласия родителя (законного представителя).

---

### 2.3. Общие ограничения

**2.3.1.** Оператор обрабатывает ПД в объеме, строго необходимом для выполнения целей обработки, указанных в разделе 2.

**2.3.2.** Обработка специальных категорий ПД (раса, национальность, убеждения, здоровье, интимная жизнь) не производится, если это прямо не требуется в соответствии с федеральным законом.

---

## 3. ПРИНЦИПЫ И ПОРЯДОК ОБРАБОТКИ ДАННЫХ

**3.1.** Обработка ПД осуществляется с письменного согласия субъекта ПД (сотрудника, родителя).

**3.2.** Согласие на обработку данных клиентов (родителей и детей) получается при заключении договора на оказание услуг.

**3.3.** Оператор обеспечивает конфиденциальность ПД и принимает меры для их защиты от неправомерного доступа, уничтожения, изменения или распространения.

**3.4.** Доступ к ПД имеют только уполномоченные лица (Индивидуальный предприниматель, бухгалтер, администратор, сотрудники), непосредственно осуществляющие их обработку для выполнения служебных обязанностей.

**3.5.** Передача ПД третьим лицам (в банк для перечисления ЗП, в налоговую службу, в Пенсионный фонд) осуществляется только в рамках исполнения законодательства РФ без получения дополнительного согласия субъекта ПД.

**3.6. Хранение ПД:**
- Данные сотрудников хранятся в течение сроков, установленных трудовым/архивным законодательством;
- Данные клиентов хранятся в течение срока действия договора и 3-5 лет после его окончания для решения возможных спорных вопросов, если иное не установлено законом;
- Бумажные носители хранятся в запирающихся шкафах;
- Электронные базы данных защищены паролями;
- Оператор ведет Журнал учета обращений субъектов персональных данных для регистрации запросов;
- Биометрические персональные данные (фотографии, видеозаписи) хранятся в течение срока действия договора и удаляются по его окончании или после отзыва согласия, если иное не предусмотрено отдельным согласием субъекта ПД.

---

## 4. ПРАВА СУБЪЕКТОВ ПД

Субъекты ПД (сотрудники, клиенты, родители/законные представители) имеют право:

**4.1.** На полную информацию об их ПД и целях их обработки.

**4.2.** На бесплатный доступ к своим ПД, включая право получать копии любой записи, содержащей их данные.

**4.3.** Требовать уточнения, блокирования или уничтожения своих ПД, если они неполные, устаревшие, недостоверные, незаконно полученные или не являются необходимыми для заявленной цели обработки.

**4.4.** Отозвать свое согласие на обработку ПД.

---

## 5. ОБЯЗАННОСТИ ОПЕРАТОРА И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

**5.1. Оператор обязан:**

**5.1.1.** Обеспечивать защиту ПД от неправомерного доступа.

**5.1.2.** Не запрашивать излишние данные, не связанные с целями обработки.

**5.1.3.** По письменному запросу субъекта предоставлять информацию об обработке его данных.

**5.1.4.** По заявлению сотрудника выдавать заверенные копии документов, связанных с работой, в срок, установленный законодательством РФ.

**5.1.5.** Ознакомить сотрудников, имеющих доступ к ПД, с положениями законодательства и данным Положением под роспись.

**5.1.6.** При выявлении фактов или обоснованных подозрений на утечку, несанкционированный доступ, уничтожение или изменение ПД немедленно предпринимать меры по:
- выяснению обстоятельств происшествия;
- устранению последствий и блокированию дальнейшего неправомерного доступа;
- принятию мер по предотвращению подобных инцидентов в будущем;
- уничтожению некорректных или незаконно полученных данных при необходимости.

**5.2.** Лица, виновные в нарушении требований закона о ПД, несут дисциплинарную, гражданско-правовую, административную или уголовную ответственность в соответствии с законодательством РФ.

---

## 6. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

**6.1.** Настоящее Положение вступает в силу с даты его утверждения Индивидуальным предпринимателем Шкребенковой Жанной Владимировной.

**6.2.** Все изменения в Положение вносятся приказом Оператора.

**6.3.** С Положением должны быть ознакомлены под роспись все сотрудники, осуществляющие обработку ПД.

---

## 7. ПРИЛОЖЕНИЯ

**7.1.** Настоящее Положение имеет следующие неотъемлемые Приложения, являющиеся его составной частью:

- **Приложение 1:** Согласие сотрудника на обработку персональных данных;
- **Приложение 2:** Согласие клиента (родителя/законного представителя или совершеннолетнего клиента) на обработку персональных данных;
- **Приложение 3:** Согласие родителя (законного представителя) на обработку биометрических персональных данных (фотографий/видеозаписей);
- **Приложение 4:** Согласие родителя (законного представителя) на включение несовершеннолетнего в информационный канал (чат) с односторонней связью.

**7.2.** Формы Согласий, предусмотренные Приложениями 1-4, утверждаются Оператором и применяются в работе с соответствующими субъектами персональных данных.

---

## УТВЕРЖДЕНИЕ

**УТВЕРЖДАЮ:**

ИП Шкребенкова Жанна Владимировна

_________________________          «___» марта 2026 г.
      (подпись)

---

*Документ подготовлен в соответствии с требованиями Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных»*